“The boast of heraldry, the pomp of pow’r,
«Il vanto dell'araldo, la pompa del potere,
And all that beauty, all that wealth e’er gave
e tutta quella bellezza, tutta quella ricchezza
Awaits alike the inevitable hour;
aspetta ugualmente l'inevitabile ora;
The paths of glory lead but to the grave.”
i sentieri della gloria non conducono che alla tomba».
Gray's Elegy.
L' elegia di Gray.
Memento mori | Enlightenment
[Memento mori | Illuminismo]
After he wrote that, he was
Dopo che scrisse questo, lui era...
—still he's a minor poet,
ancora è un poeta minore,
but then he was really an unknown…
ma allora era davvero uno sconosciuto...
but after he wrote this poem they published it in some newspapers,
ma dopo che scrisse questo poema e lo pubblicarono in qualche giornale,
he remarked, he said, “I woke up one morning and I was famous.”
affermò: «Mi svegliai un giorno ed ero famoso».
However high you go,
Per quanto in alto tu vada,
ā-brahma-bhuvanāl lokāḥ punar āvartino 'rjuna [Bg: 8.16],
ā-brahma-bhuvanāl lokāḥ punar āvartino 'rjuna [Bg: 8.16]
it all ends up in the same place: the grave.
tutto finisce nello stesso posto: la tomba.
It's all finished at that time.
Finisce tutto in quel momento.
That's not a morbid thought, it's called “memento mori”:
Questo non è un pensiero macabro, si chiama "memento mori":
things that remind us —death reminders—are enlightening,
cose che ci fanno ricordare —promemoria di morte—sono illuminanti,
because that's the situation that we're in.
perché questa è la situazione nella quale ci troviamo.
Every day, the news… death is front page news.
Ogni giorno, le notizie... la morte è in prima pagina.
The famous die, the wealthy die, the rich die,
Muoiono i famosi, muoiono i benestanti, muoiono i ricchi,
the beautiful die, the young die.
muoiono i belli, muoiono i giovani.
Dealing with the mortality issue
Confrontarsi con il tema della morte
is not cowardly; it requires some courage.
non è vigliaccheria; richiede del coraggio.
When someone get's cancer in America, especially a famous person,
Quando qualcuno si ammala di cancro in America, specialmente una persona famosa,
they all—some representative, a friend, someone—will come
tutti —un rappresentante, un amico, qualcuno—verranno
and go, “Bill's a real fighter, he's gonna fight this thing.”
e diranno: «Bill è un vero combattente, lotterà contro questa cosa».
You know there's a place in Ireland
Sapete che c'è un posto in Irlanda
where they'll accept a bet on just about anything…
dove accettano scommesse su praticamente tutto...
I'm betting on cancer.
io scommetto sul cancro.
Anyone wants to take m—, I'll bet, I'll always bet, on cancer.
Chiunque voglia accettare la mia scommessa, io scommetterò sempre sul cancro.
“He's gonna fight this thing”… and he's gonna lose.
«Lui combatterà questa cosa»... e perderà.
So the great atheist Christopher Hitchens, he died last year.
Così il grande ateo Christopher Hitchens, è morto l'anno scorso.
Even he mocked this stuff, he said,
Perfino lui scherniva questa roba, disse:
“It's as if to say,“ if they write in the obituary,
«È come dire», se scrivessero nel necrologio,
“'After a long struggle with mortality, he succumbed.’”
«Dopo una lunga lotta con la mortalità, ha dovuto soccombere».
Death is an inevitability for everyone,
La morte è inevitabile per tutti,
so, before another death occurs…
per cui, prima che capiti un'altra morte...
that's what it says.
questo è quello che dice.
Tasyaiva hetoḥ prayateta kovido
Tasyaiva hetoḥ prayateta kovido
na labhyate yad bhramatām upary adhaḥ [SB: 1.5.18],
na labhyate yad bhramatām upary adhaḥ [SB: 1.5.18]
in many places, the Bhāgavatam's imploring us:
In molti punti, il Bhāgavatam ci implora:
while you have this opportunity before you,
fintanto che hai questa opportunità davanti a te,
dharmaḥ svanuṣṭhitaḥ puṁsāṁ viṣvaksena-kathāsu yaḥ
dharmaḥ svanuṣṭhitaḥ puṁsāṁ viṣvaksena-kathāsu yaḥ
notpādayed yadi ratiṁ śrama eva hi kevalam [SB: 1.2.8].
notpādayed yadi ratiṁ śrama eva hi kevalam [SB: 1.2.8]
Even to devotees it's saying,
Perfino ai devoti viene detto,
if the end result of whatever it is you're doing
se il risultato finale di qualsiasi cosa tu stia facendo
is not increased attraction for hearing and chanting about Kṛṣṇa,
non accresce l'attrazione per ascoltare e cantare di Kṛṣṇa,
you're wasting your time.
stai perdendo il tuo tempo.
In another place: kāmasya nendriya-prītir
In un altro punto: kāmasya nendriya-prītir
lābho jīveta yāvatā jīvasya tattva-jijñāsā
lābho jīveta yāvatā jīvasya tattva-jijñāsā
nārtho yaś ceha karmabhiḥ [SB: 1.2.10];
nārtho yaś ceha karmabhiḥ [SB: 1.2.10]
a formula is given, how to balance the mundane and the spiritual,
viene data una formula, su come bilanciare il mondano con lo spirituale,
and what is being said?
e cosa viene detto?
You only need to accumulate the mundane
Hai bisogno di accumulare cose materiali
to the point where it allows you to engage
solo quanto basta per permetterti di impegnare
maximum energy in spiritual culture.
la massima energia nella cultura spirituale.
That's the right balance, that's the right formula.
Questo è il giusto equilibrio, la giusta formula.
Otherwise it's just to be ignorant.
Altrimenti è solo un essere ignoranti.
I've seen goats in Kolkata,
Ho visto le capre a Kolkata
they're on their way to the slaughterhouse,
andare verso il macello,
and how you know…
e come te ne accorgi...
they put red paint on the neck.
gli mettono della vernice rossa sul collo
And the guy's herding them over,
E dei tipi le pascolano...
then they get into the line and you'll see:
quindi si mettono in fila e vedrete
while they're waiting to get their heads chopped off,
che mentre aspettano di farsi tagliare la testa,
a male goat mounting a she-goat
un caprone monta una capra
and having sex with the she-goat—
e fa sesso con la capra...
he's gonna have his head cut off in three minutes.
gli taglieranno la testa tra tre minuti.
Hello? H-h-h-h-h-h-hello?
Ci sei? Ci-ci-ci-ci-ci-ci sei?
“The Lord is my shepherd, I shall not wa-a-a-ant.”
"Il Signore è il mio pastore, non mi ma-a-a-nca nulla".
Have to be forward; look.
Deve essere più avanti; guarda.
Mṛtyuḥ sarva-haraś cāham [Bg: 10.34]:
Mṛtyuḥ sarva-haraś cāham [Bg: 10.34]
Kṛṣṇa says, “If you don't get it any other way,
Kṛṣṇa dice: «Se non lo capisci in nessun altro modo,
mṛtyuḥ sarva-haraś cāham, I come before you as death
mṛtyuḥ sarva-haraś cāham, Mi presento a te come la morte
and take away everything.”
e porto via ogni cosa».
When my brother, who was a theist when he was younger,
Quando mio fratello, che era teista da giovane,
wanted to be a priest,
voleva essere prete,
then got “educated” by enlightenment teachers
poi venne "istruito" da insegnanti illuministi
and became an atheist and then a doctor and everything
e divenne ateo e poi dottore e tutto il resto
—I could say this if he was in the room.
—potrei dire questo se fosse in questa stanza.
Anyway… he's a surgeon, big time neurologist,
Ad ogni modo... è un chirurgo, un grande neurologo,
but when he was 37 he went in to operate one day
ma quando aveva 37 anni andò per operare
and he keeled over onto the operating table
e collassò sul tavolo operatorio
and they had to operate on him,
e dovettero operare lui,
he had an attack of gastroenteritis or something.
ebbe un attacco di gastroenterite o qualcosa del genere.
And so it looked like he was gonna die—
E sembrava che stesse per morire—
the doctors weren't telling us, they thought,
i dottori non ce lo stavano dicendo, pensavano:
“Prepare yourselves that he's going to die.”
«Preparatevi che sta per morire».
And our family's noted for the sense of humour…
E la nostra famiglia era conosciuta per il senso dell'umorismo...
Anyway, so I went to see him and I opened the door
Ad ogni modo, andai a trovarlo e aprii la porta
and I said, “I heard you called for a priest”,
e dissi: «Ho sentito che hai chiesto un prete».
but he wasn't laughing at the time,
ma non rideva in quel momento,
and he turned to me and he went, “It's God! It's God!”
e si voltò verso di me dicendo: «È Dio! È Dio!».
Not that I was God, but what he meant was,
Non che io fossi Dio, ma quello che intendeva era,
“What happened to me, it's God!”
"Quello che mi è successo, è Dio!"
And he said, for those who don't get it any other way,
E disse, per quelli che non lo capiscono in nessun altro modo,
he got it momentarily.
lui lo colse momentaneamente.
But then he recovered, gradually, gradually,
Ma poi si riprese, gradualmente, gradualmente,
and then resumed his position as an atheist—a so-called atheist.
e ritornò alla sua posizione di ateo, —un cosiddetto ateo.
I think he's a closet theist, a Kṛṣṇa-ite at heart,
Penso che sia un teista in segreto un Kṛṣṇa-ita nel cuore,
and he's counting on me, he's betting on me.
e conta su di me, scommette su di me.
He does pay attention.
Davvero presta attenzione.